## Отчет по лабораторной работе "TeenBook - энциклопедия подростка" по курсу "Искусственный интеллект" 

### 0. Распределение ролей

| ФИО | Роль |
| :--- | :--- |
| Соколов Арсений Игоревич | Промпт-инжиниринг, написание отчетов, формирование диаграмм связей |
| Марченко Алексей Эдуардович | Написание SPARQL-запросов, оформление структуры репозитория |
| Крючков Артемий Владимирович | Генерация статей, оформление структуры репозитория |
| Королев Павел Алексеевич | Генерация статей |
| Руднев Виктор Владимирович | Генерация статей |

Работа по созданию экзистенциального раздела энциклопедии подростка выполнялась в несколько этапов.

### 1. Выбор темы
В начале мы встали перед выбором раздела. Каждый из них обладал различными особенностями: от личных тем, посвященных самопознанию и социализации, заканчивая конкретными сферами жизни, такими как искусство и технологии. Мы решили остановиться на экзистенциальном философском разделе, так как он показался нам наиболее интересным с точки зрения связи как тем между собой, так и сущностями и концепциями.

### 2. Написание запросов
Затем нами были составлены sparql-запросов к WikiData в целях анализа предметной области и понимания общей структуры категорий и формата написания статей в целом. Фильтруя данные по русскому и английскому языку, мы искали по 100 элементов, связанных с подкатегориями соответствующей заглавной темы. Полученные результаты к таким абстрактным понятиям как "справедливость" или же "страх" касались самых разных тем: события, явления и обобщенные понятия. Поскольку наша тема касается на экзистенциальных вопросах было решено при написании статей концентрироваться именно на последних сущностях, связывая между собой тексты на основе контектсных связей.

### 3. Генерация статей
Написание текстов статей мы решили автоматизировать при помощи использования больших языковых моделей. В целях сохранения единого стиля и формата мы использовали единый продвинутый промпт. В нём содержались стилевые требования к нейтральному, объективному и беспристрастному тону, приоритет безличных конструкций, что сохраняло энциклопедический формат. Целевой объем был задан в размере 800-1200 слов, чтобы раскрыть каждую тему максимально плотно. Структура статьи формировалась в md формате с заголовками и разделами, а связи между статьями были организованы в виде гиперссылок.

Для того, чтобы статьи были связаны между собой наиболее естественно, в промпт была заложена инструкция о рекомендательном характере наличия ссылок при необходимости, что помогло избежать ненужных связей и упростило изложение.

Генерация происходила в три этапа: инициализация, генерация и вывод результатов. Работа с моделью с целью экономии контекста была реализована в изолированном итеративном формате.

### 4. Работа над структурой репозитория
После написания статей данные запрсов, их результатов и статьи были рассортированы по соответствующим директориям. После чего при помощи анализа гиперссылок в текстах статей были сформированы диаграммы связей между ними с контекстуализацией при помощи больших языковых моделей и формирования результата в mermaid-коде.

### 5. Вывод
При выполнении данной лабораторной работы мы познакомились с языком запросов sparql и ресурсом WikiData и на их основе попробовали использовать большие языковые модели для генерации не просто текстов, а контекстно связанных статей в гибком, организованном формате. Подобная практика может оказаться весьма полезной в сфере промпт-инжиниринга, построения агентов обработки естественного языка и формирования более глубоких графовых связей, например в RAG-системах.